皇帝企鵝是群居性動物。每當惡劣的氣候來臨，牠們會擠在一起防風禦寒。皇帝企鵝活動時間固定，夜晚出現，皇帝企鵝的活動區域主要有兩處，一處為飲食區，一處為繁殖區，它們常年往來於這兩個區域。僅在每年的1月到3月，皇帝企鵝會分散到大洋中，分成小群進行捕食
皇帝企鵝可以潛入水底150至500米，最深的潛水記錄甚至可達565米。在水下，它們最長能屏住呼吸1小時。它們的游泳速度為時速6到9千米，最高速度可達到時速20公里。它們常用的一種捕食方法是潛入水底50公尺左右，然後在那裡的浮冰下表面捕食貼近冰面遊行的南極魚（Pagothenioa borchgrevinki），一般捕食六次後再浮出水面進行呼吸。
在陸地上，皇帝企鵝是靠雙腳搖搖擺擺行走或用腹部緊貼冰面滑行，在南極的冬季來臨之前，一般每年的4月至5月間，成年皇帝企鵝要在南極浮冰區走出50至120公里，搬至繁殖區生活。為了抵抗寒冷，皇帝企鵝群經常要緩慢前行。
皇帝企鵝主要以甲殼類動物為食，偶爾也捕食小魚和烏賊。它是唯一一種在南極洲的冬季進行繁殖的企鵝。在野生環境，皇帝企鵝壽命一般在10年左右，個別壽命可達20年。
在野外，皇帝企鵝的主要天敵包括南極巨海燕、賊鷗、豹斑海豹、虎鯨和大白鯊。此外雪地流浪犬和它們的後代在被清除出南極之前，也是帝企鵝的一大天敵。 
